---
title: Über uns
layout: '@/layouts/Page.astro'
---

Die Initiative Impfaufklärung in Deutschland e.V. ("Impf Dich") ist ein Netzwerk aus vorwiegend Medizinstudierenden und Studierenden fachnaher Disziplinen sowie jungen Ärztinnen und Ärzten, das zum Ende des Jahres 2017 in Bonn gegründet wurde. Ursprünglich bestehend aus Studierenden der Medizinischen Fakultät der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität zu Bonn gehören dem Team heute ehrenamtliche Impfbotschafter*innen aus verschiedenen Fakultäten in ganz Deutschland an. Auch Professor*innen, Ärztinnen und Ärzte und Apotheker\*innen haben sich unserem Netzwerk für mehr Impfbereitschaft angeschlossen und unterstützen den Verein. Dabei legen wir gesonderten Wert auf die Offenheit unseres Netzwerk, in das sich jedes Mitglied mit seinen individuellen Fähigkeiten und Hintergründen einbringen kann. Diese Pluridisziplinarität ermöglicht multimodale und effiziente Herangehensweisen an unsere Aufgaben und garantiert regen Austausch im Verein. Seit Dezember 2021 ergänzt Lucas Phillip Reindl, ebenfalls aus dem Kreis Bonn den Vorstand. Simon Hennes, der seit 2020 Teil des Vorstandes ist hat den Vorstandsvorsitz von Gründer Steffen Künzel übernommen.

Kernprojekt unseres Engagements sind dabei interaktive Vorträge an weiterführenden Schulen und damit insbesondere die Ansprache von jungen Leuten. Wir sind eine ehrenamtliche Initiative und unsere Angebote sind kostenlos. Die Impfbotschafter*innen aus den mittlerweile 21 Lokalgruppen besuchen Mittel-und Oberstufen und geben den Schüler*innen evidenzbasierte Einblicke in die Welt der Impfungen. Dabei geht es darum, den Jugendlichen die Wirkungsweise näher zu bringen, auf denen Impfungen beruhen und ihre Relevanz für unser aller Gesundheit. Ein besonderer Fokus liegt bei den Vorträgen auf der Interaktion mit den Schüler*innen während des Vortrags, wobei ihnen auch die Möglichkeit gegeben wird, ihre individuellen Fragen und Bedenken zu teilen. Unsere Impfbotschafter*innen werden mithilfe von Workshops auf die Schulvorträge vorbereitet, sowie kontinuierlich weitergebildet.

Die hohe Nachfrage nach Impfaufklärung während der COVID-19 Pandemie hat uns gezeigt, dass mangelnde Impfaufklärung ein gesamtgesellschaftliches Problem ist, welches nur mit Dialog und Austausch zu lösen ist. Unsere Lokalgruppen haben ihre Vorträge demzufolge auf die COVID-19 Impfstoffe angepasst und auf das Erwachsenen Publikum ausgeweitet.

Auch im Bereich der Forschung leistet Impf Dich einen wichtigen Beitrag. Mit der [COVRAM-Umfrage](https://impf-dich.org/de/news/pressemitteilung-covid-impfung-medizinstudierende) unter Medizinstudierenden wurde deren allgemeine und COVID-19 spezifische Impfbereitschaft ermittelt. Derzeit läuft eine zweite Umfrage (COVRAM 2.0), in Zusammenarbeit mit den wissenschaftlichen Mitarbeiter\*innen der [KROCO](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/KROCO.html)- (Impfbereitschaft unter medizinischem Personal) und der [COVIMO](https://www.rki.de/DE/Content/InfAZ/N/Neuartiges_Coronavirus/Projekte_RKI/covimo_studie.html;jsessionid=8BF09110879AB4415D5041039453B78F.internet072?nn=2444038)-Studie des Robert-Koch Instituts. Weitere Informationen und Veröffentlichen werden wir hier auf unserer Website bekannt geben.

Darüber hinaus setzt sich Impf Dich für die Verbesserung der Lehre an den medizinischen Fakultäten ein. In Heidelberg konzipiert und seither auf andere Standorte ausgeweitet, gibt es peer-teaching Workshops und OSCEs (objective structured clinical examination). Diese verfolgen das Ziel, allen Medizinstudierenden die Fähigkeit eines guten Impfaufklärungsgesprächs näher zu bringen. Auch der angemessene Umgang mit Impfkritiker\*innen ist Teil des Lehrprogramms.

Alle Maßnahmen finden ehrenamtlich statt, sind wissenschaftsbasiert und für alle Einrichtungen kostenfrei. Unsere Aktionen richten sich primär an medizinisch nicht Vorgebildete. Wir klären insbesondere Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene auf, da hier die meisten Impflücken zu finden sind und noch die Möglichkeit besteht, ein begründetes Impfbewusstsein zu schaffen.

Sie wollen mitmachen und sich für eine bewusste und wissenschaftsbasierte Auseinandersetzung mit dem Impfen und mehr Impfbereitschaft in Deutschland einsetzen? Sie wollen Mitglied eines dynamischen Netzwerks werden? Sie haben Ideen und Anregungen an unseren Verein? Kommen Sie gerne auf uns zu. info@impf-dich.org
